第 3 章 語法入門
================

程式語言（Programming Language）本質上就是一個語言，語言的目的在於讓您與特定對象進行溝通，只不過程式語言的溝通對象是電腦。現在您學習的是 Java 語言，用 Java 寫程式的目的就是在告訴電腦，您希望它為您作哪些事，Java 既然是語言，就有其規定的語法，這個章節就是在學習基本的 Java 語法。

我建議初學者從文字模式學習如何操作程式，您在這個章節中將會學到：如何告訴電腦在命令模式下顯示訊息？什麼時候該等待您輸入資料（即 Console 互動）？程式中您要使用的資料有哪些（即資料型態）？您要用這些資料進行什麼樣的運算（即各種運算子的使用）？在某些情況滿足時下一步要作什麼？不滿足某些條件時又該作些什麼（即流程控制）？

-----------

3.1 第一個 Java 程式
--------------------

先來解釋一下第 2 章中您所完成的「第一個 Java 程式」，如果您學過 C 語言，對於 3.1.2「給 C 使用者的第一個 Java 程式」可能會覺得比較親切，因為介紹了類似 C 語言中 printf() 函式的功能，另外別忘了在寫程式時加入一些註解文字，這在閱讀程式碼的時候會很有幫助。

## 3.1.1 解釋第一個 Java 程式 #

要對新手解釋第一個 Java 程式事實上並不簡單，因為一個最簡單的 Java 程式就會涉及檔案管理、類別 （Class）、主程式、命令列引數（Command line argument）等觀念，我很想對您說，反正一個基本的 Java 程式就這麼寫就對了，因為要一下子接受這麼多觀念並不容易。總之，如果現階段您無法瞭解，就請當它是 Java 語言的文法規範。

先重新列出您的第一個 Java 程式以方便說明。

#### **範例 3.1 HelloJava.java**
```java
public class HelloJava {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("嗨！我的第一個Java程式！");
    }
}
```

- 定義類別（Class）

  撰寫 Java 程式通常都是由定義「類別」開始，"class" 是 Java 用來定義類別的關鍵字，範例中類別的名稱是  HelloJava，這與您編輯的檔案（HelloJava.java）主檔名必須相同，HelloJava 類別使用關鍵字 "public" 宣告，在編寫 Java 程式時，一個檔案中可撰寫數個類別，但是只能有一個公開（public）類別，而且檔案主檔名必須與這個公開類別的名稱相同，在定義類別名稱時，建議將類別首字母大寫，並在類別名稱上表明類別的作用。

- 定義區塊（Block）

  在 Java 程式使用大括號 '{' 與 '}'來定義區塊，大括號兩兩成對，目的在區別定義的作用範圍，例如您的程式中，HelloJava 類別的區塊包括了 main()，而 main() 的區塊包括了一句顯示訊息的程式碼。
 	
- 定義 main() 方法（Method）

  main() 是 Java 程式的「進入點」（Entry point），程式的執行是由進入點開始的，類別中的方法是類別的成員（Member），main() 方法一定是個 "public" 成員（member），這樣它才可以執行環境被呼叫；main() 方法不需要產生物件（Object）就能被執行，所以它必須是個 "static" 成員，"public" 與 "static" 的觀念都是 Java 物件導向（Object-oriented）程式上的觀念，之後專門討論類別與物件時會再介紹，這邊先不用理解 "public" 與 "static" 的真正意涵。
  
  main() 之前的「void」表示 main() 執行結束後不傳回任何值，Java 程式的 main() 方法不需傳回任何值，所以一律宣告 void；main() 括號間的 String[] args 可以在執行程式時取得使用者指定的命令列引數（Command line argument），目前雖然您用不到，但仍要撰寫它，這是規定。
  
- 撰寫陳述（Statement）

  來看 main() 當中的一行陳述：
  
  <pre>System.out.println("嗨！我的第一個Java程式！");</pre>
    
  陳述是程式語言中的一行指令，簡單的話就是程式語言的「一句話」。注意每一句陳述的結束要用分號 ' ; ' ，在上面的陳述中，您使用了 java.lang 套件（package）下的 System 類別的公開（public）成員 out 物件，out 是一個 PrintStream 物件，您使用了 PrintStream 所提供的 println() 方法，將當中指定的字串（String） "嗨！我的第一個Java程式！" 輸出至文字模式上。

  注意在 Java 中字串要使用 "" 包括，println() 表示輸出字串後自動換行，如果使用 print() 的話，則輸出字串後程式並不會自動斷行。

一個最基本的 Java 程式完成了，接下來要編譯程式了，關於編譯在第 2 章中有介紹過，這邊再作個提示，編譯時是使用 javac 公用程式，如下所示： 

    javac HelloJava.java

編譯完成後，預設在同一個目錄下會產生一個 HelloJava.class 的位元碼（bytecodes）檔案，在執行時期可以由執行環境轉換為平台可執行的機器碼，執行程式時是使用 java 工具程式，如下所示： 

    java HelloJava
  
注意最後並沒有加上 *.class 的副檔名，您只要提供類別名稱就可以了，程式畫面會顯示如下：

    嗨！我的第一個Java程式！

> **良葛格的話匣子** 定義區塊的風格因人而異，有的設計人員習慣先換行再定義區塊，例如：
> <pre>
> public class HelloJava 
> {
> 	public static void main(String[] args) 
> 	{
> 			System.out.println("嗨！我的第一個Java程式！");
>     }
> }</pre>
> 這麼作的好處是可以很快的找到兩兩成對的大話號，區塊對應清楚。找一個您喜歡的風格撰寫，以清晰易讀為原則就可以了。

3.1.2 給 C 使用者的第一個 Java 程式
-----------------------------------

學過 C 語言的設計人員總是對 printf() 方法的功能總是難以忘懷，他們在學 Java 語言時常不免感概：「是的！是 printf()，他們忘了把 printf() 放進去了....」。

在某些時候，printf() 方法中字串上可以指定引數來進行輸出的功能確實令人難以割捨，幸好，Java 在 J2SE 5.0 這個版本中，總算給了 C 使用者類似 printf() 的功能了，如果您是學過 C 的使用者，下面這第一個 Java 程式或許會讓您高興一些：

#### **範例 3.2  HelloJavaForC.java**
```java
public class HelloJavaForC {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.printf("%s！ 這是您的第一個Java程式！\n", 
                          "C語言Fan");
    }
}
```

這次使用的是 out 物件的 printf() 方法，'%s' 對應於第一個字串 "C語言Fan"，程式的輸出會是如下：

    C語言Fan！ 這是您的第一個Java程式！

'\n' 對 C 程式設計人員並不陌生，它是換行字元，您也可以如下使用 println() 進行換行。

#### **範例 3.3  SecondJavaForC.java**
```java
public class SecondJavaForC {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.printf("%s！ 這是您的第二個Java程式！", 
                          "C語言Fan").println();
    }
}
```

程式的輸出會是如下：

    C語言Fan！ 這是您的第二個Java程式！

在 printf() 要指定數字對應的話，可以使用 '%d'，例如：

#### **範例 3.4  ThirdJavaForC.java**
```java
public class ThirdJavaForC {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.printf("%s！ 這是您的第 %d 個Java程式！\n", 
                          "C語言Fan", 3);
    }
}

```

'%s' 對應至 "C語言Fan"，而 '%d' 對應至數字 3，所以程式的輸出會是如下：

    C語言Fan！ 這是您的第 3 個Java程式！

這邊再作一次提醒，printf() 方法是在 J2SE 5.0 之後才有的功能，1.4 或更早版本的 JDK 並沒有辦法編譯範例 3.2、3.3 與 3.4。

> **良葛格的話匣子** 如果您安裝的是 JDK6，即使您沒有使用到 JDK6 的新功能，所編譯出來的 class 檔預設也是無法在更早版本的 JRE 上運行的，因為 JDK6 編譯出來的 class 檔版號跟較早版本的JVM所接受的版號並不相同。
>
> 在不使用 JDK6 的新功能下，如果您希望編譯出來的 class 可以在 1.5 版本或之前版本上的環境上運行，則編譯時必須指定 -source 與 -target 引數，-source 指定原始碼中可以使用的版本功能，-target 指定編譯出來的位元碼適用的虛擬機器版本，例如您想要編譯出來的檔案在 1.5 版本環境上運行的話，可以如下編譯程式：
>
> <pre>javac -source 1.5 -target 1.5 HelloJava.java</pre>

3.1.3 為程式加入註解
--------------------

在撰寫程式的同時，您可以為程式碼加上一些註解（Comment），說明或記錄您的程式中一些要注意的事項，Java 語言是您用來與電腦溝通的語言，而註解的作用則是與開發人員溝通。

原始碼檔案中被標註為註解的文字，編譯器不會去處理它，所以註解文字中撰寫任何的東西，對編譯出來的程式不會有任何影響。在 Java 中可以用兩種方式為程式加上註解，以範例 3.4 為例，您可以為它加上一些註解文字，例如：

```java
/* 作者：良葛格
 * 功能：示範printf()方法
 * 日期：2005/4/30
 */
public class ThirdJavaForC {
    public static void main(String[] args) {
        // printf() 是J2SE 5.0的新功能，必須安裝JDK 5.0才能編譯
        System.out.printf("%s！ 這是您的第 %d 個Java程式！\n", 
                          "C語言Fan", 3);
    }
}
```

'/*' 與 '*/' 用來包括跨行的註解文字，通常開發人員為了讓註解文字看來比較整齊清晰，中間還會使用一些 '*' 來排版，只要記得使用多行註解時，是以 '/*' 開始註解文字，以 '*/' 結束註解文字，所以您不能用巢狀方式來撰寫多行註解，例如下面的方式是不對的：

<pre>/*  註解文字1……bla…bla
    /*
        註解文字2……bla…bla
    */
*/</pre>

編譯器在處理前面的撰寫方式時，會以為倒數第二個 '*/' 就是註解結束的時候，因而對最後一個 '*/' 就會認為是錯誤的符號，這時就會出現編譯錯誤的訊息。

'//' 則可以用來撰寫單行註解，在 '//' 之後的該行文字都被視為註解文字，多行註解可以包括單行註解，例如：

<pre>/*  註解文字1……bla…bla
        // 註解文字2……bla…bla
*/</pre>

註解的撰寫時機與內容並沒什麼特別的規定，以清晰易懂為主，註解的目的在於說明程式，是給開發人員看的，您可以使用註解在程式中寫下重要事項，日後作為備忘或是方便其他開發人員瞭解您的程式內容。

註解的另一個作用則是用來暫時註銷某些陳述句，當您覺得程式中某些陳述有問題，可以使用註解標示起來，如此編譯器就不會去處理，例如同樣以範例 3.4 為例：

```java
public class ThirdJavaForC {
    public static void main(String[] args) {
        // System.out.println("C語言Fan！這是您的第3個Java程式！");
        System.out.printf("%s！ 這是您的第 %d 個Java程式！\n", 
                          "C語言Fan", 3);
    }
}
```

在'//'之後的內容被視為註解文字，編譯器不會去處理，所以執行時不會執行該行陳述，如果日後要重新恢復那些陳述句的功能，只要將註解符號消去就可以了。

3.2 在文字模式下與程式互動
--------------------------

從互動中學習，是我最喜愛的學習方式，我建議學習 Java 的第一步，要先能看到您的程式執行結果，要可以對程式輸入一些資料，作一些傻瓜式的互動。

## 3.2.1 使用 Scanner 取得輸入 ##

在文字模式下要輸入資料至程式中時，您可以使用標準輸入串流物件 System.in，然而實際上很少直接使用它，因為 System.in 物件所提供的 read() 方法，是從輸入串流取得一個位元組的資料，並傳回該位元組的整數值，但通常您要取得的使用者輸入會是一個字串，或是一組數字，所以 System.in 物件的 read() 方法一次只讀入一個位元組資料的方式並不適用。

在 J2SE 5.0 中，您可以使用 java.util.Scanner 類別取得使用者的輸入，java.util 指的是套件（package）層級，java.util.Scanner 表示 Scanner 這個類別是位於 java/util 這樣的階層之下，現階段您可以將這個階層想像為類似檔案管理的目錄階層。
直接使用實例來看看如何使用 Scanner 取得使用者的輸入字串：

#### **範例 3.5  ScannerDemo.java**
```java
import java.util.Scanner;

public class ScannerDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.print("請輸入您的名字：");
        System.out.printf("哈囉！ %s!\n", scanner.next());
    }
}
```

先看看執行結果再來解釋程式的內容：

    請輸入您的名字：良葛格
    哈囉！ 良葛格!

java.util 套件是 Java SE 的標準套件，您使用 import 是在告訴編譯器，您將使用 java.util下 的 Scanner 類別。

new 關鍵字表示您要新增一個 Scanner 物件，在新增一個 Scanner 物件時需要一個 System.in 物件，因為實際上還是 System.in 在取得使用者的輸入，您可以將 Scanner 看作是 System.in 物件的支援者，System.in 取得使用者輸入之後，交給 Scanner 作一些處理（實際上，這是 Decorator 模式的一個應用，請見這一章後的索引）。

不以 Java 術語而以白話來說，您告訴執行環境給您一個叫作 Scanner 的工具，然後您可以使用這個工具的 next() 功能，來取得使用者的輸入字串，但要如何取得數字呢？您可以使用 Scanner 工具的 nextInt() 功能，例如：

#### **範例 3.6  ScannerDemo2.java**
```java
import java.util.Scanner;

public class ScannerDemo2 {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.print("請輸入一個數字： ");
        System.out.printf("您輸入了 %d ！\n", 
                           scanner.nextInt());
    }
}
```

nextInt() 會將試著取得的字串轉換為int型態的整數，關於資料型態（Data type）我待會就會介紹，先來看看執行結果：

    請輸入一個數字： 100
    您輸入了 100 ！
    
依同樣的方式，您還可以使用 Scanner 的 nextFloat()、nextBoolean() 等方法來取得使用者的輸入，並轉換為正確的資料型態。

在 JDK6 之中，您還可以使用 System.console() 方法取得一個 java.io.Console 物件，利用它來取得使用者輸入非常的方便，關於 Console 的介紹，請見第 21 章關於 JDK6 新功能的介紹。

3.2.2 使用 BufferedReader 取得輸入
----------------------------------

Scanner 取得輸入的依據是空白字元，舉凡按下空白鍵、tab 鍵或是 enter 鍵，Scanner 就會傳回下一個輸入，所以在某些時候並不適用，因為使用者可能輸入一個字串，中間會包括空白字元，而您希望取得完整的字串，如果您想要取得包括空白字元的輸入，比較簡單的方法是使用 java.io.BufferedReader 類別取得輸入，這個方法也是在 Java SE 1.4 或之前版本下取得使用者輸入的方式。

必須先說明的是，關於使用 BufferedReader 來取得輸入，在理解上要複雜的多，我在這邊先加以說明，但如果您現階段無法理解的話不用氣餒，因為使用方法是固定的，每次使用前先如法泡製就可以了，在第14章介紹完輸入輸出，您就會理解 BufferedReader 的運作方式。

BufferedReader 類別是 java.io 套件中所提供的一個類別，所以使用這個類別時必須使用 import 告訴編譯器這個類別位於 java.io 套件下。

使用 BufferedReader 物件的 readLine() 方法必須處理 java.io.IOException 例外（exception），例外處理機制是 Java 提供給程式設計人員捕捉程式中可能發生的錯誤所提供的機制，現階段您處理 IOException 的方法是在 main() 方法加上 throws IOException，這在第 10 章介紹例外處理時，我會再詳細介紹為何要這麼作。

BufferedReader 在建構時接受一個 java.io.Reader 物件，在讀取標準輸入串流時，您可以使用 java.io.InputStreamReader，它繼承（Inherit）了 Reader類別，您可以使用以下的方法來為標準輸入串流建立緩衝區物件：

```java
BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(
                               new InputStreamReader(System.in));
```
                               
BufferedReader bufferedReader 表示宣告一個型態為 BufferedReader 的參考名稱，而 new BufferedReader() 表示您以 BufferedReader 類別建構一個物件，new InputStreamReader(System.in) 表示接受一個 System.in 物件來建構一個 InputStreamReader 物件。

不用Java術語而用白話來解釋上一段的話，就是您增加一個 BufferedReader 工具，這個工具中還要加上一個 InputStreamReader 工具，而 InputStreamReader 工具中實際的核心是 System.in 工具，這三個工具組合在一起，就可以讓您進行文字輸入的讀取。

如果還是不理解的話沒關係，照著抄寫就可以了，實際看個例子瞭解如何使用 BufferedReader 來讀取輸入。

#### **範例 3.7  BufferedReaderDemo.java**
```java
import java.io.*; 

public class BufferedReaderDemo { 
    public static void main(String[] args) throws IOException { 
        BufferedReader bufferedReader = 
                          new BufferedReader(
                             new InputStreamReader(System.in)); 

        System.out.print("請輸入一列文字，可包括空白: "); 
        String text = bufferedReader.readLine(); 
        System.out.println("您輸入的文字: " + text); 
    } 
}
```

由於這次您所使用到的 BufferedReader、InputStreamReader 與 IOException 等類別，都是位在 java.io 套件下，所以在程式的一開頭可以使用 import 與 * 號，告訴編譯器到 java.io 下找這些類別。

readLine() 方法會傳回使用者在按下 Enter 鍵之前的所有字元輸入，不包括最後按下的 Enter 返回字元，程式的執行範例如下所示：

    請輸入一列文字，可包括空白: Have a nice day :)
    您輸入的文字: Have a nice day :)

> **良葛格的話匣子** 學習一個新的事物時，如果遇到一些觀念無法馬上理解，這可能是因為要理解觀念會需要其它觀念先建立起來，所以先暫時放下這個疑問也是一個學習方法，稱之為「闕疑」，在往後的學習過程中待必要的觀念學會後，目前的疑問自然也會解開。
> 
> 但什麼該闕疑？什麼觀念又該先徹底理解？在這本書中我會根據經驗告訴您，在告訴您闕疑的同時，也會告訴您這些觀念實際上在哪個章節（或網路資料上）會詳細說明。

## 3.2.3 標準輸入輸出串流 ##

在之前的範例程式中，您使用了 System 類別中的靜態物件 out，它提供標準輸出串流（Stream）輸出，會在程式開始執行之後自動開啟並準備接受指定的資料，它通常對應至顯示輸出（文字模式、終端機輸出），您可以將輸出重新導向至一個檔案，只要執行程式時使用'>'將輸出結果導向至指定的檔案，例如：

    java HelloJava > HelloJavaResult.txt

上面的執行會將原本文字模式下的顯示結果導向至 HelloJavaResult.txt，而不會在螢幕上顯示訊息，HelloJavaResult.txt 將會有執行的結果文字" 嗨！我的第一個Java程式！"。

除了標準輸出串流 out 之外，Java 程式在執行之後，還會開啟標準輸入串流 in 與標準錯誤輸出串流 err。標準輸入串流 in 也是 System 類別所提供的靜態物件，在程式開始之後它會自動開啟，對應至鍵盤或其它的輸入來源，準備接受使用者或其它來源的輸入，您可以使用 read() 方法來讀取輸入，不過通常很少直接使用，而會使用一個 Scanner 物件或 BufferedReader 來讀取輸入，方法我已經在前面的內容介紹過了。

標準錯誤輸出串流 err 也是在程式執行後自動開啟，它會將指定的字串輸出至顯示裝置或其它指定的裝置，與標準輸出串流 out 不同的是，err 會立即顯示指定的（錯誤）訊息給使用者知道，即使您指定程式將結果重新導向至檔案，err 輸出串流的訊息也不會被重新導向，而仍會顯示在指定的顯示裝置上，下面這個例子給您一個簡單的測試方式：

#### **範例 3.8  ErrDemo.java**
```java
public class ErrDemo { 
    public static void main(String[] args) { 
         System.out.println("使用out輸出訊息"); 
         System.err.println("使用err輸出訊息"); 
    } 
}
```

在編譯程式之後，請如下執行程式，您會發現輸出結果如下：

    java ErrDemo > ErrDemoResult.txt
    使用err輸出訊息

開啟 ErrDemoResult.txt 之後，您會發現當中只有 "使用out輸出訊息" 的文字，而"使用 err 輸出訊息"的文字並沒有被導向至檔案中，而是直接顯示在文字模式中。

要重新導向輸出至指定的目的檔案是用 '>'，也可以使用 '>>'，後者除了重導標準輸出之外，還有附加（Append）的功能，也就是會把輸出的內容附加到目的檔案的後頭，如果目的檔案本來不存在就會先建立一個再進行輸出。

3.2.4 輸出格式控制
------------------

標準輸出通常是使用文字模式作為輸出，這邊我介紹幾個輸出格式控制技巧，在文字模式顯示時可以協助控制輸出的格式，首先介紹格式控制字元，先使用表格列出一些常用的控制字元：

#### **表 3.1 常用格式控制字元**
| 控制字元  |  作用                         |
| :-------- | :------                       |
| \\\       | 反斜線                        |
| \'	    | 單引號'                       |
| \"	    | 雙引號"                       |
| \uxxxx	| 以16進位數指定Unicode字元輸出 |
| \xxx	    | 以8進位數指定Unicode字元輸出  |
| \b	    | 倒退一個字元                  |
| \f	    | 換頁                          |
| \n	    | 換行                          |
| \r	    | 游標移至行首                  |
| \t	    | 跳格(一個Tab鍵)               |

範例 3.9 告訴您如何指定 Unicode 字元編碼來輸出 "Hello" 這段文字。

#### **範例 3.9  OutputUnicode.java**
```java
public class OutputUnicode {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("\u0048\u0065\u006C\u006C\u006F");
    }
}
```

在輸出數值時，預設都會以十進位的方式來顯示數值，範例 3.10 告訴您如何使用 java.lang.Integer 所提供的各種 toXXX() 方法來顯示不同進位制之數值。

#### **範例 3.10 NumberDemo.java**
```java
public class NumberDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 十進位 19 轉成二進位 10011
        System.out.println(Integer.toBinaryString(19));

        // 十進位 19 轉成十六進位 13
        System.out.println(Integer.toHexString(19));

        // 十進位 19 轉成八進位 23
        System.out.println(Integer.toOctalString(19));
    }
}
````

若是使用 J2SE 5.0 或更高的版本，您可以使用 System.out.printf() 作簡單的輸出格式設定，例如：

#### **範例 3.11  TigerNumberDemo.java**
```java
public class TigerNumberDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 輸出 19 的十進位表示
        System.out.printf("%d%n", 19);

        // 輸出 19 的八進位表示
        System.out.printf("%o%n", 19);

        // 輸出 19 的十六進位表示
        System.out.printf("%x%n", 19); 
    }
}
```
'%d' 表示將指定的數值以十進位表示，'%o' 是八進位表示，而 '%x' 是十六進位表示，'%n' 是指輸出平台特定的換行字元，如果是在 Windows 下實際上會置換為 'r\n'，如果是 Linux 下則會置換為 '\n'。

表3.2 簡單列出了一些常用的轉換符號。

#### **表 3.2 常用格式轉換字元**
| 格式字元  |  作用                         
| :-------- | :------                       
| %%        | 在字串中顯示% 
| %d    	| 以10進位整數方式輸出，提供的數必須是Byte、Short、 Integer、Long、或BigInteger 
| %f        | 將浮點數以10進位方式輸出，提供的數必須是Float、Double或 BigDecimal 
| %e, %E    | 將浮點數以10進位方式輸出，並使用科學記號，提供的數必須是Float、 Double或BigDecimal 
| %a, %A 	| 使用科學記號輸出浮點數，以16進位輸出整數部份，以10進位輸出指數部份，提供的數必須是Float、Double、BigDecimal 
| %o 	    | 以8進位整數方式輸出，提供的數必須是Byte、Short、 Integer、Long、或BigInteger 
| %x, %X 	| 將浮點數以16進位方式輸出，提供的數必須是Byte、Short、 Integer、Long、或BigInteger 
| %s, %S 	| 將字串格式化輸出 
| %c, %C 	| 以字元方式輸出，提供的數必須是Byte、Short、Character或 Integer 
| %b, %B 	| 將"true"或"false"輸出（或"TRUE"、"FALSE"，使用 %B)。另外，非null值輸出是"true"，null值輸出是"false" 
| %t, %T 	| 輸出日期/時間的前置，詳請看線上API文件 

您可以在輸出浮點數時指定精度，例如以下這行的執行結果會輸出 " example:19.23"：

    System.out.printf("example:%.2f%n", 19.234);
    
您也可以指定輸出時，至少要預留的字元寬度，例如：

    System.out.printf("example:%6.2f%n", 19.234);
    
由於預留了 6 個字元寬度，不足的部份要由空白字元補上，所以執行結果會輸出如下（19.23 只佔五個字元，所以補上一個空白在前端）：

    example: 19.23
    
以上只是簡短的列出一些常用的輸出轉換符號，事實上，這些功能都是由 [java.util.Formatter](http://java.sun.com/javase/6/docs/api/java/util/Formatter.html) 所提供的，如果您需要更多關於輸出格式的控制，您可以看看線上 API 文件以查詢相關設定。

> **良葛格的話匣子** 由於書的篇幅有限，我只在必要的時候列出一些常用的 API 文件表格說明，如果需要更多的說明，請直接查詢我所提供的文件索引，學會查詢線上文件也是學好 Java 的必備功夫喔！

3.3 資料、運算
--------------

待續 ...
